# Как применять ЦС?

## Демонстрационный скрипт

Рассмотрим в качестве примера простой консольный скрипт:

`echo.py`
```python
#!/usr/bin/env python3

import argparse


def create_parser():
    parser = argparse.ArgumentParser(
        description='''
            Программа имитирует эхо,
            выводя в консоль введённый текст
            заданное количество раз.
        '''
    )
    parser.add_argument(
        '-t', '--text', type=str, default='Ауу',
        help='Текст для повторения'
    )
    parser.add_argument(
        '-r', '--repeat', type=int, default=10,
        help='Количество повторений'
    )
    return parser


def main():
    parser = create_parser()
    args = parser.parse_args()

    text = args.text
    repeat = args.repeat

    if not text:
        print('Ошибка: необходимо указать текст.')
        return

    if repeat <= 0:
        print('Ошибка: количество повторений должно быть больше 0.')
        return

    echo = ''
    pause = '...'
    for repeat_num in range(1, repeat + 1):
        echo += text + (pause * repeat_num)

    print(echo)


if __name__ == '__main__':
    main()

```


## Выбор Интерфейсов

Первое, что нужно сделать при проверке - подобрать подходящий Интерфейс.

Предполагается, что `Пользователь` данного скрипта будет запускать его с помощью командной строки, следовательно, Интерфейс `CLI` - `Командная строка`, подходит.


## Выбор Функций

После перехода на страницу конкретного `Интерфейса` можно определиться с `Функциями` и `Историями`.

В `Интерфейсе` `Командная строка` представлено несколько ключевых `Функций`. Для большей наглядности можно подставить слово "хочет" между `Пользователем` выбранного `Интерфейса` и названием желаемой `Функции`.

Первая из `Функций` - "Запустить программу вручную", подходит, так как фраза "Пользователь Интерфейса 'Командная строка' хочет запустить программу вручную" верно описывает то, как предполагается пользоваться данным скриптом.


## Выбор Историй

Затем нужно ознакомиться с `Историями`, которые относятся к выбранной `Функции`. Для оценки актуальности типичной `Истории` можно добавить её название в конец полученной ранее фразы:

"Пользователь Интерфейса 'Командная строка' хочет запустить программу вручную базовой командой без вывода в консоль".

Из кода скрипта следует, что при любом варианте предполагается вывод в консоль, следовательно, данная `История` не актуальна.

Переходим к следующей типичной `Истории`:

"Пользователь Интерфейса 'Командная строка' хочет запустить программу вручную базовой командой с выводом в консоль".

Эта типичная `История` явно отражает сценарий, который должен разворачиваться при запуске скрипта, следовательно, она подходит, и можно переходить к проверке.


## Проверка Истории

Каждая `История` содержит свой набор описаний, по которым можно узнать, как добиться наилучшей реализации `Интерфейса`, как проверить себя и убедиться, что действительно удалось сделать всё верно.

Для проверки `Истории`, следует ставить себя на место `Пользователя` `Интерфейса`, желающего воспользоваться `Функцией` в рамках ситуации, описанной в `Истории`, и поэтапно сверяться с акцепторами успеха и отказа.


## Важно помнить!

Даже маленький фрагмент кода может влиять сразу на несколько Интерфейсов и Пользователей, а также на несколько Функций и Историй в рамках каждого Интерфейса.

***

**Вопросы и предложения можно направлять [сюда](../Контакты).**
